   - $2b$ 法、支路电流法和支路电压法可解决任何线性电阻电路的分析问题，饭方程数量太多，计算困难。
- 用网络等效简化电路，可以不求解联立方程就得到某些解。
- ---

## 3-1 网孔分析法

---

- 网孔方程：对于具有 $b$ 条支路和 $n$ 个结点的平面连通电路来说，它的$(b-n+1)$ 个网孔电流就是一组独立电流变量。用网孔电流作变量建立的电路方程，称为网孔方程。
- 求解网孔方程得到网孔电流后，用 KCL 方程可求出全部支路电流，再用 VCR 方程可求出全部支路电压。

---

### 一、网孔电流
- 网孔电流：在网孔内闭合流动的电流，称为网孔电流。
- 对于具有 $b$ 条支路和 $n$ 个结点的平面连通电路来说，共有 $(b-n+1)$ 个网孔电流。

---

### 二、网孔方程
- 写出三个网孔的KVL方程，带入三个结点的KCL方程，消去了非独立电流，得到了由独立电流和电阻作为变量构成的三个网孔电压方程。
- 网孔自电阻：分别是各网孔内全部电阻的总和。
- 互电阻：两网孔公共电阻的正值或负值。两网孔以相同方向流过公共电阻时取正号，以相反方向流过公共电阻时取负号。

> [!NOTE] Title
> 此处互电阻的正负号形容是为了与课本中形成的网孔方程的一般形式的固定公式对应，不建议死记硬背公式，应从物理和数学本质上理解该方法。
- 其网孔方程的一般形式为：
$$
\left.
\begin{aligned}
&R_{11}i_1+R_{12}i_2+\dots+R_{1m}i_m  & = u_{S11}\\
\\
&R_{21}i_1+R_{22}i_2+\dots+R_{2m}i_m  & = u_{S22} \\
\\
&\dots\dots\dots\dots\\
\\
&R_{m1}i_1+R_{m2}i_2+\dots+R_{mm}i_m  & = u_{Smm} \\
\end{aligned}
\right\} 
$$

---

### 三、网孔分析法计算举例

- 步骤：
  1. 标明网孔电流及其参考方向，若网孔电流参考方向均为顺时针或逆时针，则全部互电阻取负号。
  2. 用观察法列出各网孔方程。
  3. 求解网孔方程，得到网孔电流。
  4. 根据支路电流和网孔电流的线性关系，求各支路电流。
  5. 使用VCR方程求各支路电压。

---

### 四、含独立电流源电路的网孔方程

- 当电路中含有独立电流源时，不能使用网孔方程一般形式。
- 若能将电流源等效变换为电压源，可用一般形式。
- 若不能，添加电流源电压作为变量，重新建立网孔方程，同时补充电流源与网孔电流关系（在$n-1$结点电流基础上）。

---



## 3-2 结点分析法

- 节点方程：对于具有 $n$ 个结点的连通电路来说，它的$(n-1)$ 个结点对第$n$ 个结点的电压，就是一组独立电压变量。用这些结点电压作变量建立的电路方程，称为结点方程。
- 求解节点方程后，可得到全部结点电压，根据KVL方程可求出各支路电压，根据VCR方程可求得各支路电流。
---

### 一、结点电压

- 结点电压：在具有$n$个结点的连通电路中，可以选其中一个结点作为基准，其余$(n-1)$个结点相对基准结点的的电压，称为结点电压。
- 作为基准的结点用接地符号表示，作为电位参考点或零电位点，各结点电压就等于各结点点位。这些结点电压不能构成一个闭合路径，不能组成KVL方程，不受KVL约束，是一组独立的电压变量。任一支路电压是其两端结点电位之差或结点电压之差。由此可求全部支路电压。

---

### 二、结点方程

- 写出三个独立结点的KCL方程，用结点电压表示电阻的VCR方程，整理后得到结点方程。
- 结点自电导：分别是各结点全部电导的总和。
- 互电导：时两个结点间电导总和的负值。
- 由独立电流源和线性电阻构成具有 $n$ 个结点的连通电路，其结点方程的一般形式为：
$$
\left.\begin{aligned}G_{11}v_1+G_{12}v_2+&\dots+G_{1(n-1)}v_{n-1}   = i_{S11}\\\\G_{21}v_1+G_{22}v_2+&\dots+G_{2(n-1)}v_{n-1}   = i_{S2} \\\\\dots&\dots\dots\dots\\\\G_{(n-1)1}v_1+G_{(n-1)2}v_2+&\dots+G_{(n-1)(n-1)}v_{n-1}  = i_{S(n-1)(n-1)}\end{aligned}\right\} 
$$

---

### 三、结点分析法计算举例

- 步骤：
  1. 指定任一结点为参考节点，用接地符号表示。标出各结点电压，其参考方向总是独立结点为 $+$ ，参考结点为 $-$ 。
  2. 用观察法列出 $(n-1)$ 个结点方程。
  3. 求解节点方程，得到各结点电压。
  4. 选定支路电流和支路电压的参考方向，计算得出结果。

---

### 四、含独立电压源电路的结点方程

- 当电路中存在独立电压源，不能用一般形式方程建立结点方程组，因为没有考虑电压源的电流。
- 可用等效变换简化电路后再建立结点方程。
- 若无法变换，应增加电压源的电流变量重新剪力方程组。同时补充电压源与结点电压关系方程。

---


## 3-3 含受控源的电路分析

- 晶体管、运放等器件的某些端钮的电压或电流受到另一些端钮电压或电流的控制。

---

### 一、受控源

- 受控源：一条支路的电压或电流受本支路以外的其他因素控制时统称为受控源，又称非独立源。
- 电路分析中的受控源可分为四类：
  1. 电流控制的电压源（CCVS）。
  2. 电压控制的电流源（VCCS）。
  3. 电流控制的电流源（CCCS）。
  4. 电压控制的电压源（VCVS）。
- 若受控源是线性的，每种可分别用两个线性代数方程描述：
  - $r$ 具有电阻量纲，称为转移电阻。
  - $g$ 具有电导量纲，称为转移电导。
  - $\alpha$ 为量纲一的量，称为转移电流比。
  - $\mu$ 为量纲一的量，称为转移电压比。
$$
\displaylines{CCVS:&u_1=0\qquad u_2=ri_1\\\\VCCS:&i_1=0\qquad i_2=g u_1\\\\CCCS:&u_1=0\qquad_2=\alpha _1i\\\\VCVS:&i_1=0\qquad_2=\mu u_1\\}
$$
- 受控源与独立电源的特性完全不同，在电路中所起的作用也完全不同。
  - 独立电源是电路的输入或激励，它为电路提供按给定时间函数变化的电源或电流，从而在电路中产生电压和电流。
  - 受控源则描述电路中两条支路电压和电流间的一种约束关系，它的存在可以改变电路中的电压和电流，使电路特性发生变化。

---

### 二、含受控源单口网络的等效电路

- 由线性二端电阻和线性受控源构成的电阻单口网络，就端口特性而言，也等效为一个线性二端电阻，其等效电阻值常用外加独立电源计算单口VCR的方程求得。
- 由线性电阻和独立电源构成的单口网络，就端口特性而言，可以等效为一个线性电阻和电压源的串联单口，或等效为一个线性电阻和电流源的并联单口。
- 由线性受控源、线性电阻和独立电源构成的单口网络，就端口特性而言，可以等效为一个线性电阻和电压源的串联单口，或等效为一个线性电阻和电流源的并联单口。
- 都可用外加电源计算端口VCR的方法，求出单口的等效电路。

---

### 三、含受控源电路的 网孔方程

- 列写含受控源电路的网孔方程时，可先将受控源作为独立电源处理，然后将受控源的控制变量用网孔电流表示，在整理后得到网孔方程。

---

### 四、含受控源电路的结点方程

- 列写含受控源电路的结点方程时，先将受控源作为独立电源处理，然后将控制变量用结点电压表示并整理，可得到结点方程。

---

## 3-4 回路分析法和割集分析法

- 回路分析法和割集分析法：利用独立电流或独立电压作为变量建立电路方程的两种方法。
### 一、图论的几个名词
- 树：图由结点和支路组成，树是连通图中连通全部节点而不形成回路的子图。
  - 树支：构成树的支路。
  - 连支：连接树支的支路。
  - 由 $b$ 条支路和 $n$ 个结点构成的连通图有 $(n-1)$ 条树支和 $(b-n+2)$ 条连支。
- 割集：它是满足以下两个条件的支路的集合：
  1. 移去全部支路，图不再连通。
  2. 恢复任何一条支路，图必须连通。

> [!warning] 提示
> 这一部分书上写得一言难尽，正常人类估计都看不懂，网上的视频基本也都跳过这一段，可能说明这一部分没什么用或晦涩难懂。
> 这里提供参考链接：[知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/454592960)[专栏](https://www.zhihu.com/column/c_1462898225002373120)


---

### 二、回路分析法

- 与网孔分析法相似，也可用 $(b-n+1)$ 个独立回路电流作为变量，来建立回路方程。
- 网孔分析法只适用平面电路，回路分析法是更普遍的分析方法。


---

### 三、割集分析法

- 与节点分析法用 $(n-1)$ 个结点电压作为变量来建立电路方程类似，也可以用 $(n-1)$ 个树支电压作为变量来建立割集的KCL方程。
- 结点分析法只适用连通电路，而割集分析法是更普遍的分析方法。


---

### 四、电路分析方法回顾
- 到目前为止学过了以下几种电路分析方法：
  - $2b$ 方程
    - 支路电流方程
      - 网孔方程
      - 回路方程
    - 支路电压方程
      - 结点方程
      - 割集方程
- 网孔分析法只适用于平面电路。
- 结点分析法只适用于连通电路。

