## 4-1 叠加定理
- 叠加性：电路响应与激励之间的线性关系称为叠加性，他是线性电路的一种基本性质。
- 叠加定理：由两个独立电源共同产生的响应，等于每个独立电源单独作用所产生的响应之和。线性电路的这种叠加性称为叠加定理。
  - 存在唯一解的线性电阻电路中，由全部独立电源在线性电阻电路中产生的任一电压或电流，等于每一个独立电源单独作用所产生的相应电压或电流的代数和。
- 计算某一独立电源单独作用所产生的电压或电流时：
  - 将电路中其他独立电压源用短路代替。
  - 将其他独立电流源用开路代替。
- 注意：
  - 叠加定理适用于线性电路，非线性电阻电路不能用叠加定理计算电压和电流。
  - 用叠加定理计算线性电阻电路中的电压和电流时，该电路必须有唯一解。
  - 线性电路中元件的功率不等于美国个独立电源单独产生功率之和。
---

## 4-2 戴维宁定理

- 戴维宁定理和诺顿定理时采用叠加定理来计算含源线性电阻单口网络的等效电路，对简化电路的分析十分有用。
- 戴维宁定理：外加电流源存在唯一解的含独立电源的线性电阻单口网络N，就端口特性而言，可以等效为一个电压源和电阻串联的单口网络。电压源的电压等于单口网络在负载开路时的电压 $u_{OC}$ ；电阻 $R_O$ 是单口网络内全部独立电源为零值时所得单口网络 $N_0$ 的等效电阻。
  - $u_{OC}$ 称为开路电压。
  - $R_O$ 称为戴维宁等效电阻。
  - 当单口网络视为电源时，称此电阻为输出电阻，常用 $R_O$ 表示。
  - 当单口网络视为负载时，称之为输入电阻，常用 $R_i$ 或 $R_n$ 表示。
  - 电压源 $u_{OC}$ 和电阻 $R_O$ 的串联单口网络，称为戴维宁等效电路。
- 戴维宁等效电路：分别计算出单口网络 $N$ 的开路电压 $u_ {OC}$ 和单口网络内全部独立电源置零（独立电压源用短路代替及独立电流源用开路代替）时单口网络 $N_0$ 的等效电阻 $R_O$ ，就可得到单口网络的戴维宁等效电路。 
---


## 4-3 诺顿定理和含源单口网络的等效电路

### 一、诺顿定理

- 诺顿定理：外加电压源存在唯一解的含独立电源的线性电阻单口网络 $N$ ，就端口特性而言，可以等效为一个电流源和电阻的并联。电流源的电流等于单口网络从外部短路时的端口电流 $i_{SC}$ ；电阻 $R_O$ 是单口网络内全部独立源为零值时所得网络 $N_0$ 的等效电阻。
  - $i_{SC}$ 称为短路电流。
  - $R_O$ 称为诺顿电阻，也称为输入电阻或输出电阻。
  - 电流源 $i_{SC}$ 和电阻 $R_O$ 的并联单口，称为单口网络的诺顿等效电路。
- 诺顿等效电路：求出单口网络的短路电流 $i_{SC}$ 和单口网络 $N_0$ 的等效电阻 $R_O$ ，就可以得到诺顿等效电路。

---

### 二、含源线性电阻单口网络的等效电路

- 从戴维宁-诺顿定理中知道，含源线性电阻单口网络可以等效为一个电压源和电阻的串联，或一个电流源和电阻的并联。
  - 计算开路电压 $u_{OC}$ ：将单口网络的外部负载断开，用网络分析的任一种方法，算出端口电压 $u_{OC}$ 。
  - 计算短路电流 $i_{SC}$ ：将单口网络从外部短路，用网络分析的任一种方法，算出端口的短路电流$i_{SC}$ 。
  - 计算等效电阻 $R_O$ ：将单口网络内全部独立电压源用短路代替，独立电流源用开路代替，得到单口网络 $N_0$ ，再用外加电源法或电阻串并联公式据算出电阻 $R_O$ 。
  - 利用以下公式从 $u_{OC}$ 、$i_{SC}$ 和 $R_O$ 中任两个量求出第三个量：
$$\left.
\begin{aligned}
R_O&=\frac{u_{OC}}{i_{SC}} \\
\\
u_{OC}&=R_Oi_{SC}\\
\\
i_{SC}&=\frac{u_{OC}}{R_O} \\
\end{aligned}
\right\} $$

- 就电路模型来说，含源线性电阻单口网络在端口外加电流源有唯一解时存在戴维宁等效电路，而在端口外加电压源有唯一解时，存在诺顿等效电路。


## 4-4 最大功率传输定理


## 4-5 替代定理